Jeder kennt den deutschen Bundestag in Berlin.
Hier entstehen Gesetze für ganz Deutschland.
Aber da Deutschland ein föderaler Staat ist,
macht auch jedes Bundesland seine eigenen Gesetze,
die vor Ort gelten.
Damit die Interessen der Bürger*innen
in den Ländern
auch auf Bundesebene vertreten werden,
gibt es den Bundesrat.
So soll ein Gleichgewicht zwischen
den Ländern und Bund entstehen.
Der Bundesrat stimmt unter anderem
über neue Gesetzesentwürfe
oder über Vorschläge für Gesetzesänderungen ab,
die für ganz Deutschland gelten.
Im Bundesrat sitzen die Regierungsmitglieder
aller 16 Bundesländer,
also die Ministerpräsident*innen
oder ihre Stellvertretenden
sowie die Fachminister*innen.
Die Verteilung der Stimmen im Bundesrat,
richtet sich nach der Einwohnerzahl der Bundesländer.
Min. 3 Sitze haben Länder wie das Saarland oder Hamburg
und max. 6 Stimmen haben z. B. Bayern und NRW.
Insgesamt sind es 69.
Übrigens:
Nach jeder Landtagswahl und dem
damit verbunden Regierungswechsel,
ändert sich auch die Besetzung im Bundesrat.
Das Amt des/der Bundesratspräsidenten/-in
und dessen zwei Stellvertretenden wird jährlich
am 1. November nach einer vorgegebenen
Reihenfolge gewechselt.
Seine/Ihre Aufgabe ist es unter anderem,
die Plenarsitzungen,
die in der Regel alle 3 Wochen stattfinden,
einzuberufen und zu leiten.
Außerdem beinhaltet das Amt die
Stellvertretung des/der Bundespräsidenten/-in.
Vor jeder Sitzung werden die anstehenden
Themen in speziellen Ausschüssen,
mit Fachleuten aus jedem Bundesland, bearbeitet.
Jeder Landtag stimmt dann zunächst
intern über die einzelnen Themen ab.
Diese Meinung vertreten die Bundesratsmitglieder
dann geschlossen
gegenüber ihrem Bundesland in der Bundesratssitzung.
Ist eine stimmberechtigte Person doch anderer Meinung,
so sind alle Stimmen des Landes automatisch ungültig.
Das ist so ein Gesetz das Mal eingeführt wurde.
Deshalb gilt auch:
Nur eine Person aus dem Bundesland stimmt ab
und diese Meinung gilt dann für alle,
je nach dem, 3-fach bis zu 6-fach.
Bei Beschlüssen ist meist eine absolute
Mehrheit notwendig,
also mindestens 35 der 69 Stimmen.
Bei Änderung im Grundgesetz ist sogar
eine 2/3 Mehrheit erforderlich.
Nachdem die Bundesratsmitglieder
ihre Stimme abgegeben haben,
geht der Gesetzesentwurf oder die -änderung
zurück zum Bundestag
oder weiter zum/zur Bundespräsidenten/-in.
Der Bundesrat ist somit ein wichtiges demokratisches Organ.
Ihr wollte mehr zum Thema Gesetzgebung erfahren,
dann schaut euch unseren Film dazu an.